[Música]
Rehenes como instrumento de guerra en
esta edición de noticias veremos como la
liberación de un video por parte de la
milicia islamista Palestina jamás eleva
la tensión en torno a la guerra en gaza
una guerra de la que el ministro de
defensa de Israel aseguró el fin de la
fase intensiva de las operaciones en el
norte del enclave palestino soy Jen
Pérez en Berlín para destacamos Israel
intensifica sus combates sin embargo
contra posiciones de jamás en gaza más
de 130 reenes siguen en palestino el
jefe de la ONU volvió a pedir un alto el
fuego inmediato en el
enclave y comienza entado Suiza el foro
económico mundial este año bajo la
consigna reconstruir la confianza la
conferencia se centra en las tierras en
Ucrania y en
gaza y en esta edición veremos como la
grave crisis del crimen organizado en
Ecuador afecta a la sociedad la peor
parte se la llevan los niños se lo
contamos
[Música]
el ministro de defensa de Israel afirma
que la intensa operación militar en el
sur de gaza está llegando a su fin sin
embargo joaf galán también señalaba que
se requería el uso de la fuerza militar
para asegurar la liberación de más
reenes en el terreno no se vislumbran
señales de tregua el ejército israelí
difundió imágenes de sus tropas operando
en una devastada franja de gaza después
de más de 100 días de conflicto la
preocupación mundial ha ido en aumento
debido al alto número de muertes de
civiles el Ministerio de salud de la
franja de gaza controlado por jamás
informa de más de 24000 personas
muertas el secretario general de
Naciones Unidas es uno de los que insta
a un alto el fuego argumentando que son
los civiles quienes están sufriendo las
consecuencias
escuchemos nada puede justificar el
castigo colectivo del pueblo
palestino la situación humanitaria en
gaza es indescriptible nadie está a
salvo en ninguna
parte personas traumatizadas están
siendo forzadas a ir hacia áreas cada
vez más pequeñas en el sur que se
convierten en intolerables adas y
peligrosas y la noticia coincide con el
anuncio de la muerte de otros do reenes
israelíes en manos de la milicia
islamista jamás fueron capturados
durante la masacre terrorista del 7 de
en el que asesinaron más de 100 personas
en el sur del país jamás difundió un
video en el que la reen Noa argani de 26
años afirma que sus compatriotas Josi
sharabi de 53 itai yski de 38 murieron
por ataques israelíes y pide el fin de
los mismos el portavoz del ejército
israelí Daniel jaari calificaba el video
de brutal utilización de Rehenes
inocentes e informó que lo están
investigando investigan su ciudad dentro
de la franja de gaza quedan 136 reenes
de los que se cree unos 25 Podrían haber
muerto mikel all estarán periodista y
experto en Oriente medio con la
perspectiva desde Estambul miquel
Saludos el gobierno israelí ha vuelto a
repetir que las incursiones contra jamás
en gaza seguirán hasta encontrar a Los
Rehenes y este domingo hablaba también
uno de los líderes de jamás asegurando
que muchos de los cautivos ya habían
muerto tiene jamás el control de Los
Rehenes en casa Y cuánto puede la
cuestión Rehenes prolongar esta
guerra hasta el momento lo que es la
cuestión de los renes eh No ha sido
digamos un factor clave dentro de lo que
está siendo la operación israelí de
hecho
eh solamente hemos tenido una semana de
tregua en la cual sí que se les ha dado
absoluta prioridad para poner en marcha
ese intercambio de cautivos en manos de
los grupos palestinos a cambio de de
presos palestinos ha sido eh simplemente
de de una semana el resto del tiempo la
estrategia israelí ha pasado por el uso
máximo de la fuerza eso es lo que ha
defendido Benjamín netan desde el primer
día diciendo que es la forma más
efectiva
de de conseguir liberar a a esos más de
100 cautivos que sigen quedando en en el
interior de la franja de gaza y también
la forma más efectiva de localizar los
desaparecidos líderes de jamás como yahi
sinwar y Mohamed Dave
realmente vemos cómo pasa el tiempo y
sobre todo Cómo aumenta el malestar
entre los familiares de esas personas de
ese grupo tan importante de personas que
sienten que desde luego no son una
prioridad ahora mismo para lo que están
siendo las operaciones del Estado
israelí dentro de la franja de gaza
exigen que de una vez eh Esa esa
prioridad necesaria para que puedan
volver sanos y salvos a casa y no en
bolsas de plástico Esa es la frase que
más repiten eh unos familiares que este
mismo fin de semana han celebrado con
motivo de esos 100 días de de cautiverio
una movilización masiva enav donde
participaron más de 120.000 personas
exigiendo al gobierno que les ponga en
primer lugar su índice de prioridades
para que puedan volver a casa un grupo
de ellos también visitaba hoy día la
embajada de Israel aquí en Alemania
pidiendo lo mismo al gobierno alemán
mick el jefe del brazo armado de jamás
decía algo más que no habrá
negociaciones hasta que Israel detenga
su agresión palabras textuales citadas
hemos hablado muchas veces de lo que
quiere el ejército israelí Pero quiere
jamás parar esta guerra entregando por
ejemplo a los reenes vivos o muertes o
incluso rindiéndose como exige
Israel bueno en esta guerra jamás dio el
primer golpe el 7 de octubre un golpe
brutal a Israel con más de 1200 muertos
y más de 200 cautivos pero a partir de
entonces eh digamos en estos 4 meses de
operación militar el golpe que le ha
dado Israel a la infraestructura militar
de de los islamistas es es tremendo no
sobre todo en la parte norte de la de la
franja de gaza donde los israelíes dan
por desmantelada lo que es la
infraestructura militar de de jamás por
lo tanto a estas alturas y después de de
ver cómo tienen la franja Prácticamente
arrasada la única carta que tiene jamás
en en su manga son precisamente estos
cautivos muchos de ellos prisioneros de
guerra estamos hablando de soldados y de
oficiales con los cuales eh No solamente
eh parece que se plantean un intercambio
por prisioneros palestinos sino que
quieren también que jueguen un papel
fundamental a la hora de la
reconstrucción de gaza y a la hora de de
de intentar conseguir que entre
muchísima más ayuda humanitaria de lo
que está entrando ahora mismo estos
cautivos Estos son digamos la la única
carta que le quedaría a a jamás en su
poder para mantener cierta posición de
fuerza en las negociaciones y la van a
utilizar hasta el final mikel ahí
estarán Muchas gracias en
Estambul gracias a
vosotros y en medio de todo esto Israel
fue escenario este lunes de otro
atentados según la policía al menos una
persona murió y otras 17 resultaron
heridas de diversa consideración luego
de un atropello múltiple en distintos
puntos en la ciudad de ranana en el
centro de Israel los sospechosos dos
palestinos que ya han sido arrestados
habrían utilizado al menos tres
vehículos robados para perpetrar los
hechos uno de los dueños los vehículos
fue apuñalado según la versión
policial un automóvil arrolló una parada
de autobús mientras los niños de la
escuela esta fue solo una de las varias
ubicaciones donde los atacantes
atropellaron peatones en
ranana estaba ante un restaurante cuando
escuché un fuerte estruendo de inmediato
corrí aquí y vi un automóvil estrellado
contra la parada de autobús vi a niños
correr uno cojeando mientras otros
estaban tendidos en el
suelo varios autos fueron secuestrados y
utilizados en el ataque las autoridades
dicen que algunas víctimas también
fueron
apuñaladas sanitarios llevaron a los
heridos a hospitales cercanos donde una
mujer de 70 años falleció más tarde el
jefe de la policía de Israel elogió la
rápida respuesta de la
policía logramos también capturar al
segundo
atacante ambos atacantes son parientes y
residentes de sis Jordania e ingresaron
ilegalmente no daremos más detalles
ahora ya que la investigación en sua
los servicios de seguridad de israelíes
están interrogando a los dos hombres
palestinos pero hasta ahora ningún grupo
ha reclamado la responsabilidad del
ataque y cambiamos de asunto este lunes
comienza la localidad Suiza de davos el
foro económico mundial que se celebra
este año bajo la consigna reconstruir la
confianza la agenda se centra este año
en las tierras de Ucrania y en gaza se
espera que el presidente ucraniano
volodimir celeni sea uno de los oradores
el foro es considerado como un
importante punto de encuentro para
políticos para representantes del sector
económico y académicos las reuniones
buscan ideas para afrontar los desafíos
globales actuales entre ellos los
conflictos en
marcha y vamos ahora por más detalles lo
hacemos con nuestra enviada especial al
Foro de davos Carol Guerrero Hola Carol
un gusto saludarte decíamos dos Guerras
en curso por lo tanto mucha más
incertidumbre mundial que se espera
conseguir en el Foro de este
año Jenny Buenas noches pues en efecto
hay gran preocupación de la comunidad
internacional por cuenta de estas dos
guerras la guerra de gaza y la de
Ucrania y lo que se espera Es que este
foro económico mundial sea un punto de
encuentro que pueda ayudar a acercar
posiciones Jenny y es que acá en davos
Se esperan importantes delegaciones
tanto de oriente medio como de Ucrania
del lado de oriente medio tendremos por
ejemplo se espera por lo menos al
presidente de Israel Isaac herzog
también al Primer Ministro y ministro de
exteriores de Qatar recordemos un país
que ha estado muy presente
particularmente en este asunto de mediar
para permitir la liberación de
secuestrados en manos de jamás también
representantes de Jordania de los
gobiernos de emiratos árabes Unidos y de
Arabia Saudita de manera que se espera
que con su ayuda Jenny se pueda ayudar
por lo menos a desescalar la situación
en Oriente medio que como lo hemos
venido comentando aquí en Do chevel
reportando recientemente pues han venido
en aumento particularmente en el mar
rojo y por el lado de Ucrania Pues el
presidente volodimir zelenski ya se
encuentra en Suiza él se encontró más
temprano con la presidenta de este país
viola amher Y ante la mandataria suiza
volodimir selenski pidió que este país
organice una conferencia global para
permitir la paz en Ucrania además Suiza
pues anunció la entrega de 1500 millones
de francos de francos suizos a Ucrania y
bueno eh de acá es difícil que veamos
soluciones a estos dos conflictos Jenny
esto tomará mucho tiempo sin embargo lo
que sí se puede ver y lo que sí se
espera aquí en davos esta semana es que
por lo menos se presenten propuestas que
puedan ayudar a encontrar soluciones a
estas dos guerras y hablemos Carol de la
presencia de los países latinoamericanos
se la cita Cuáles son las expectativas
para esta edición del foro económico
mundial Pues bien y teniendo en cuenta
el panorama internacional con la guerra
en gaza con la guerra en Ucrania Pues la
verdad es que América Latina no tiene un
rol predominante en este foro económico
mundial sin embargo sí que está
generando mucha atención la llegada del
presidente argentino Javier Miley se
espera que él llegue a Suiza mañana en
horas de la tarde y su discurso será el
miércoles además se espera que tenga un
encuentro también aquí en davos con la
presidenta del fondo monetario
internacional la presencia del
presidente de Ecuador eh Perdón Daniel
Nova finalmente se canceló Pues por la
situación que se vive actualmente en su
país y aunque también se dijo más
temprano en la jornada de hoy lunes de
una posible cancelación de la visita del
presidente de Colombia Gustavo Petro
pues finalmente él mismo desde Guatemala
a donde asistió a la posesión del nuevo
presidente de ese país Bernardo Arévalo
Pues él desde ahí dijo que Finalmente sí
le va a alcanzar el tiempo para venir a
d voz van a hablar de temas los líderes
latinoamericanos hablarán de temas Como
por ejemplo bueno además de la economía
regional por supuesto hablarán de la
amazonía y también se espera que hablen
de migración Jenny pero pues como te
digo la tensión nacional o por lo menos
aquí en el foro económico mundial estará
más centrada tanto en gaza como en
Ucrania también la Inteligencia
artificial sin embargo América Latina
Pues también tendrá su participación más
Modesta por importante en este foro
económico de davos Carol Guerrero Muchas
gracias y uno de los temas de dados la
Inteligencia artificial Andrés blumen
que nos tienes qué tal y y exactamente
hablamos de Inteligencia artificial y
concretamente de su impacto en el
mercado laboral Impacto que parece va a
ser significativo según un estudio del
fondo monetario internacional que dice
que el 40% de los empleos en todo el
mundo se van a ver afectados según los
autores de este estudio A diferencia de
revoluciones tecnológicas anteriores
esta vez las oportunidades de ahorro de
personal afectarán también a empleos de
mejor calificación y mejor remunerados
en los países industrializados el fmi al
mismo tiempo señaló que estas son solo
previsiones basadas en modelos de
cálculo que algunos factores son
difíciles de predecir como la posible
aparición de nuevas industrias gracias a
la inteligencia artificiales y la
velocidad con la que se propagará esta
tecnología y de este asunto de
Inteligencia artificial y su impacto
Hablamos ahora con Ana Nieto nuestra
corresponsal financiera en Nueva York
Ana el fondo monetario advierte entonces
que la Inteligencia artificial puede dar
lugar a dos tendencias en la desigualdad
cuéntanos cuál
son Pues por un lado los economistas del
fondo creen que habrá un impacto que se
dejará sentir a nivel global porque se
esperan más repercusiones laborales de
la Inteligencia artificial en los países
desarrollados simplemente por el tipo de
empleo que ya existe que en los países
en desarrollo y de los de bajos ingresos
y aunque la disrupción de la
Inteligencia artificial en estos países
va a ser menor también disfrutarán menos
de las ventajas del avance económico y
de la productividad de esta herramienta
por lo que la división digital
la la disparidad digital eh hará que
crezca exponencialmente una brecha
económica por otro lado el impacto en
cada país va a depender del avance de la
productividad pero el escenario posible
apunta a que vaya a haber una mayor
desigualdad en los ingresos por trabajo
y no solamente entre la clase media sino
también entre los que tienen altos
ingresos en algunos casos van a
desaparecer empleos pero en otros casos
la Inteligencia artificial va a
complementar los que ya exist sobre todo
en sectores de altos ingresos Por lo
cual Habrá gente que gane todavía mucho
más de nuevo la brecha se amplia por eso
el fondo monetario internacional
recomienda no solamente más educación
digital sino también políticas de
cohesión social y de inclusión ciudadana
Ana la carrera por alcanzar el liderazgo
empresarial en materia de Inteligencia
artificial también se viveen los
mercados pero no con tanta preocupación
no Cuál es la
tendencia
no La Apuesta por la tecnología Lleva
años dando alas a los inversores en
bolsas y en 2023 Wall Street cerró un
buen año por el avance de los llamados
siete magníficos en tecnología los
títulos de Microsoft nvidia Apple
alphabet tesla Amazon y meta en 2024 el
desarrollo de la Inteligencia artificial
va a poner en la línea de ganancias a
todas las empresas clave en el
desarrollo de esta tecnología por eso no
es extraño que la capitalización
bursátil de Microsoft adelantara el
viernes a la de Apple porque Microsoft
está apostando y mucho con Inteligencia
artificial se perfila un buen año para
los fabricantes de microprocesadores de
Inteligencia artificial también para las
almacenamientos en Nube y para la
ciberseguridad estaremos atentos a lo
que piensan los
inversionistas atentos estaremos Ana
Nieto Nueva York Gracias hasta la
próxima claro cómo
no y todos los años coincidiendo con el
inicio del foro económico de davos la
organización no gubernamental oxfam
publica un informe sobre la creciente
desigualdad global y como todos los años
los autores de oxfam calculan Qué
medidas serían necesarias para mitigar
las urgencias de las personas más
necesitadas cuyas carencias se
incrementan en la medida que aumenta la
concentración de la riqueza en manos de
unos pocos superricos los cinco hombres
más ricos del planeta aumentaron su
patrimonio desde el año 2020 a casi el
doble de
453,000 millones de dó a
869.000 millones según concluye este
informe de oxfam al mismo tiempo Casi
5,000 millones de personas el 60 por más
pobre de la humanidad ha perdido en
conjunto unos 20,000 millones de dólares
de patrimonio y por otra parte este el
año 2023 El que acaba de terminar puede
haber sido el año más lucrativo de la
historia para los grandes consorcios que
han recaudado ganancias Aparentemente
sin precedentes 148 de Las mayores
compañías del mundo ganaron en los 12
meses anteriores a junio de 2023 1,8
billones con bd bueno de dólares de
ganancias según
oxfam de este asunto de este informe
vamos a hablar con graciele Custodio
David coordinadora de Justicia económica
para oxfam en América Latina y en el
Caribe que nos escucha en San Pablo
grile Muchas gracias Gracias por estar
con nosotros Bueno hablemos de este
informe que apunta directamente contra
las grandes empresas multinacionales
dice textualmente a base de exprimir a
sus trabajadores y trabajadoras evadir y
eludir impuestos privatizar servicios
públicos y alimentar el colapso
climático estas empresas impulsan la
desigualdad y generan riqueza cada vez
mayor para sus propietarios pero
graciele no es en realidad función de la
política en causar la codicia
empresarial para que redunde en el bien
común Cómo está distribuida la
responsabilidad en el estado de la
situación Hola Gracias por la
oportunidad de hablar sobre informe de
davus de Aon y sin duda de hecho eh Hay
una corresponsabilidad de ahí si miramos
por ejemplo los principios de Derechos
Humanos Ellos hablan específicamente
sobre eso que los estados tienen eh
distintos deberes como reducir la
pobreza reducir la desigualdad
garantizar derechos y que las empresas
tienen una una una corresponsabilidad
ahí si por un lado las empresas están
causando todo eso con el avance de los
oligopolios y de los monopolios por otro
lado el estado no está cumpliendo con
suos deberes al permitir que se avance
en esa concentración en el mercado y los
monopolios la destrucción ambiental la
reducción eh de la garantía de derechos
entonces hay que demandar el estado para
que ci el poder de monopolio de las
grandes corporaciones Aha gracil aunque
nos pongamos todos de acuerdo en
demandar al Estado tienen los estados
nacionales ahora mismo la fortaleza
necesaria para plantar cara a los
monopolios después de décadas de
retroceso del Poder del espacio público
ante los intereses
privados hay que construir nuevamente
esa fortaleza de los estados después de
años eh de políticas neoliberales en
distintos países tanto en el norte
global y especialmente en el sur global
sin duda los estados están completamente
destrozados hay que revitalizar los
estados garantizar financiamiento
adecuado para que ellos puedan entonces
garantizar los servicios públicos para
eso es fundamental que los Super rcos y
las grandes corporaciones cumplan con su
deber de pagar impuestos es necesario
impuesto a las riquezas a los beneficios
extraordinarios de de las grandes
preparaciones que pasaron incluso
durante la pandemia durante la inflación
Mientras tanto sufrían Ellos tenían
ganancias extraordinarias y excesivas eh
además es necesario pensar que estamos
frente a una década de división de
polarización económica si no paramos
ahora ese poder de monopolio puede ser
que en el futuro de hecho no logremos
tener eh la fortaleza de los estados
para parar la hora es ahora incluso
porque las grandes corporaciones están
su mayoría en con con con su base en los
países de Norte global donde aún hay
unas democracias fortalecidas si no
aprovechamos con la población
especialmente de Norte global demandando
a sus gobiernos que que controlen y
regulen mejor las grandes corporaciones
y eviten monopolio en pocos años es muy
probable que ya no logremos más
esperemos reaccionar ante desde el punto
de no retorno graciele Custodio David
coordinadora de Justicia económica para
oxfam en América Latina y el Caribe
Gracias hasta cualquier
momento
Gracias yenni Pérez tiene más
información es así vamos a Ecuador
Andrés porque allí el aumento de la
violencia ligada al narcotráfico y a
grupos delictivos está afectando los
grupos más vulnerables de forma
preocupante según el Ministerio del
interior del país en los últimos 4 años
los homicidios de niños y de niñas y de
adolescentes se han incrementado en un
640 por. unicef advirtió además que los
menores es delicada debido también al
cierre de las escuelas a asedio de los
grupos criminales a los hospitales y a
zonas
residenciales en Ecuador la violencia no
discrimina la unicef calificó de
alarmante el aumento de homicidios de
niños niñas y adolescentes a medida que
crece la ola de violencia en el país en
2019 el Ministerio del interior registró
104 muertes violentas de menores
Mientras que el año pasado los casos
aumentaron a
770 un incremento de
640 en tan solo 4 años el presidente
Daniel Novoa decretó la semana pasada el
estado de excepción para perseguir a al
menos 22 grupos del crimen organizado y
conseguir restaurar el orden en las
cárceles aún con el despliegue militar
en las calles la población sigue
atemorizada tenemos todavía ese miedo
ese terror porque están recién todavía
no atrapan a todos estos delincuentes es
que estas cosas tienen que ir poco a
poco no estamos tan confiados ni tan En
ese sentido de de decir que ya todo ya
pasó No no estamos nosotros pendientes
ante cualquier circunstancia que se que
se presente primera vez se sintió que
era corre por acá corre por allá
realmente yo le tuve que retirar a mi a
mi hija y casi ahí en Calderón casi hubo
una balacera todo eso ahorita estamos
con miedo realmente con miedo pero toca
hacer la vida normal No nos queda más
pero La amenaza No termina allí cada vez
hay más menores que están siendo
Víctimas de reclutamientos forzados por
parte de grupos armados Según unicef a
esto se añade que los centros médicos y
las escuelas están bajo aced por lo que
hay menos acceso a la salud y a la
educación actualmente más de 4,3
millones de niños y adolescentes no
pueden asistir a la escuela debido al
cierre temporal de numerosos centros
educativos la unicef dijo estar lista
para apoyar a las autoridades
ecuatorianas en la reapertura de
escuelas Tan pronto como las condiciones
mejoren Ecuador va retomando poco a poco
la normalidad en medio de la
recientemente declarada situación de
conflicto armado interno sin embargo se
ha convertido en uno de los países más
violentos del mundo con 45 homicidios
por cada 100,000 habitantes en
2023 en Guatemala el presidente Bernardo
Arévalo anunció un hecho sin precedentes
el ejército va a contar con la primera
mujer general en la historia del país el
anuncio se realizó durante la
presentación de las fuerzas armadas ante
el nuevo presidente quien también asumió
el cargo de comandante general del
ejército Arévalo fue investido
presidente el el domingo tras un retraso
de más de 10 horas debido a obstáculos
generados por el congreso saliente
Arévalo y su partido el movimiento
semilla enfrentaron una persecución
judicial de 6 meses por parte del
ministerio público que intentó anular
los resultados electorales de
2023 Y a propósito de elecciones
comienza la cuenta regresiva para las
elecciones presidenciales de este año en
Estados Unidos este lunes los
republicanos eligen a sus candidatos
para las primarias en aa Y aunque el
expresidente Donald Trump encabeza las
encuestas se espera una reñida contienda
por el segundo lugar la exgobernadora de
Carolina del Norte Nick hy intenta
mantenerse por delante del gobernador de
Florida ron de
santis y el flujo del lava provocado por
la nueva erupción volcánica que comenzó
el domingo por la mañana en la Península
de Reik Canes al suroeste de Islandia y
alcanzó la ciudad de d viig de 4000
habitantes ha empezado a remitir este
lunes la erupción obligó a realizar
evacuaciones y provocó incendios en
algunas viviendas Islandia una isla
volcánica situada en el Atlántico Norte
con una población de unos 390,000
habitantes está entre las placas
tectónicas euroasiática y norteamericana
y es una de las regiones volcánicas
terrestres más
activas el futbolista argentino Leo
Messi ha sido nombrado esta noche por
tercera vez en su carrera mejor jugador
del año y galardonado más con el premio
de the best el mejor de la FIFA aunque
no acudió esta vez a Londres a recibir
el trofeo quien sí lo hizo fue la
española Aitana bon matí elegida como
mejor jugadora de fútbol del planeta que
estuvo presente en la gala en el teatro
Apolo de Londres la jugadora del Fútbol
Club Barcelona ha ganado en el último
año todos los trofeos posibles desde la
liga española la liga europea de
campeonas y la supercopa de España al
Mundial de Australia y de Nueva Zelanda
así como el Balón de
oro y con esta historia Nos despedimos
como siempre agradeciéndoles su
confianza Y sintonía so Jenny Pérez esto
es de noticias en español desde Berlín
para ustedes hasta
pronto
than